>> ANNOUNCER: Thank you to our sponsors.
Gracias a nuestros patrocinadores.
Platinum Sponsor: Gravity Forms,
Patrocinador Platino: Gravity Forms.
build accessible, powerful WordPress forms
Crea formularios de WordPress accesibles y potentes
with Gravity Forms—flexible tools
con Gravity Forms, herramientas flexibles
for creators, developers, and teams of all sizes.
para creadores, desarrolladores, y equipos de todos los tamaños.
Platinum Sponsor: WP Engine.
Patrocinador Platino: WP Engine.
WP Engine provides the most relied-upon and trusted WordPress products
WP Engine ofrece los productos de WordPress más confiables y utilizados
for businesses, brands, and agencies of all sizes.
para empresas, marcas, y agencias de todos los tamaños.
Platinum Sponsor: Woo.
Patrocinador Platino: Woo.
WooCommerce is the open-source e-commerce platform
WooCommerce es la plataforma de comercio electrónico de código abierto
built on WordPress,
construido en WordPress,
helping merchants worldwide sell, manage, and grow their businesses.
que ayuda a comerciantes de todo el mundo a vender, gestionar y hacer crecer sus negocios.
Gold Sponsors: Ally - Web Accessibility,
Patrocinadores Oro: Ally Web Accessibility,
Equalize Digital:
Equalize Digital - sitios web para todos,
GoDaddy,
GoDaddy,
GreenGeeks Web Hosting, Yoast.
alojamiento web GreenGeeks, Yoast.
Silver sponsors: Ardvark,
Patrocinadores Plata: AAArdvark,
CodeGeek – your vision,
CodeGeek: tu visión, nuestro talento, un equipo.
Kinetic Iris, Kinsta, Pressable,
Kinetic Iris, Kinsta, Pressable,
Second Melody.
Second Melody.
Bronze sponsors: 9 Planets Hosting,
Patrocinadores Bronce: 9 Planets Hosting,
Engage,
Engage,
Draw Attention, Multidots, NerdPress, Osom Studio,
Draw Attention, Multidots, NerdPress, Osom Studio,
OZeWAI – Australian Web Accessibility Initiative,
OZeWAI – Iniciativa Australiana de Accesibilidad Web,
Progress Planner,
Progress Planner,
QualityLogic,
QualityLogic,
Sharp,
Sharp,
Simply Schedule Appointments,
Simply Schedule Appointments,
SiteGround, StellarWP,
SiteGround, StellarWP,
Termageddon, WebYes.
Termageddon, WebYes.
>> ALEXANDRA BLANCO: Welcome to WordPress Accessibility Day 2025.
Bienvenidos al Día de la Accesibilidad de WordPress 2025.
My name is Alexandra Blanco
Mi nombre es Alexandra Blanco
and I'm a software test engineer with Qualtrics.
y soy ingeniera de pruebas de software en Qualtrics.
Thank you for joining us for Reality Check: Building Accessibility
Gracias por acompañarnos en Chequeo de realidad: Construyendo accesibilidad
That Works in the Global South with Yigakpoa Ikpae.
que funcione en el Sur Global con Yigakpoa Ikpae.
Yiga is an open-source advocate and technologist working
Yiga es defensora del código abierto y tecnóloga que  trabaja
at the intersection of open data, accessibility,
en la intersección entre datos abiertos, accesibilidad,
digital equity, and sustainability.
equidad digital y sostenibilidad.
At CHAOSS Project,
En el Proyecto CHAOSS,
Yiga serves as a co-chair of the project management team
Yiga actúa como copresidenta del equipo de gestión del proyecto
and a maintainer in the accessibility team,
y como mantenedora del equipo de accesibilidad,
helping improve metrics for assessing the health
ayudando a mejorar las métricas para evaluar la salud
and sustainability of open-source communities.
y sostenibilidad de las comunidades de código abierto.
As COO at CLENT Africa, she collaborates using
Como directora de operaciones de CLENT África, ella colabora usando
open-source climate data platforms and energy access tools
plataformas de datos climáticos de código abierto y herramientas de acceso a la energía
for community-driven resilience and environmental justice.
para la resiliencia comunitaria y justicia ambiental.
She also works on civic tech initiatives that enhance government transparency
También trabaja en iniciativas de tecnología cívica que fortalecen la transparencia gubernamental
using open data.
mediante datos abiertos.
Aside from contributing to and leading at various open-source projects,
Además de contribuir y liderar en varios proyectos de código abierto,
Yiga is a global speaker and mentors marginalized persons
Yiga es conferencista global y mentora de personas marginadas
trying to find their way in tech.
tratando de encontrar su camino en la tecnología.
Please feel free to add your questions in the Zoom Q&A section
No dudes en añadir sus preguntas en la sección de preguntas y respuestas de Zoom
and we'll answer them at the end of the session.
y las responderemos al final de la sesión.
Use the chat to connect with other attendees.
Utilice el chat para conectarse con otros asistentes.
>> YIGAKPOA IKPAE: Okay.
Bien.
Hi, everyone.
Hola a todos.
Welcome to WordPress Accessibility Day 2025.
Bienvenidos al Día de la Accesibilidad de WordPress 2025.
I'll be talking on Reality Check: Building Accessibility
Hoy voy a hablar sobre Chequeo de realidad: construyendo accesibilidad
That Works in the Global South.
que funcione en el Sur Global.
My name is Yigakpoa Ikpae,
Mi nombre es Yigakpoa Ikpae,
and I hope that this talk will be below 40 minutes.
y espero que esta charla dure menos de 40 minutos.
You're welcome.
De nada.
Fun fact about Yiga, because, of course,
Un dato curioso sobre Yiga, porque, por supuesto,
accessibility doesn't always have to be that serious, right?
la accesibilidad no siempre tiene que ser tan seria, ¿verdad?
Yes,
Sí,
I am a fine artist.
soy artista plástica.
When I have the time, I paint with acrylic and mixed media.
Cuando tengo tiempo, pinto con acrílico y técnica mixta.
My works have found homes with collectors in Africa,
Mis obras han encontrado hogar con coleccionistas en África,
United States of America, and the Middle East.
Estados Unidos, y el Medio Oriente.
I've led various open-source projects across global tech communities
He liderado varios proyectos de código abierto en comunidades tecnológicas globales
and here in Africa.
y aquí en África.
I help to ensure that digital spaces are inclusive for everyone.
Ayudo a garantizar que los espacios digitales sean inclusivos para todos.
I find joy in mentoring various women, various newcomers in tech,
Encuentro alegría en ser mentora de varias mujeres, a personas recién llegadas a la tecnología,
people that have been marginalized,
a personas que han sido marginadas,
and people that are finding their way
y a quienes están encontrando su camino
into the tech industry.
en la industria tecnológica.
I believe that mentoring helps people get to their destinations faster.
Creo que la mentoría ayuda a las personas a llegar más rápido a sus destinos.
I'm also passionate about leadership
También me apasiona el liderazgo
and impact.
y el impacto.
I currently lead strategy
Actualmente lidero la estrategia
at an open-source organization focused on governance,
en una organización de código abierto centrada en gobernanza,
in addition to being the chief of operations at CLENT Africa.
además de ser la directora de operaciones en CLENT África.
I am building My Life As Yiga, a YouTube channel and online community
Estoy construyendo "My Life As Yiga" un canal de YouTube y una comunidad en línea
that explores technology, social change, and growth, all aspects of human growth.
que explora la tecnología, el cambio social, y el crecimiento, todos los aspectos del crecimiento humano.
I do my best thinking with a glass of fresh juice,
Hago mi mejor trabajo de reflexión con un vaso de jugo fresco,
a blank page just in case I need to sketch something,
una hoja en blanco por si necesito dibujar algo,
and gospel music playing softly in the background.
y música gospel sonando suavemente de fondo.
The last thing I'd like to say is a fun fact about me is,
Lo último que me gustaría decir es otro dato curioso sobre mí:
who doesn't love pets, right?
¿A quién no le gustan las mascotas, verdad?
I love pets, and I'm hoping that we have a couple of people here
Me encantan las mascotas y espero que aquí haya varias personas
that have pets as well.
que también tengan mascotas.
Yes, welcome again to my talk and thank you for staying.
Sí, bienvenido de nuevo a mi charla y gracias por quedarte.
The essence of this talk, the whole theme of this talk
La esencia de esta charla, el tema central de esta charla,
is that we'll be confronting the gap
es que vamos a confrontar la brecha
between global accessibility ideals
entre los ideales globales de accesibilidad
and the lived realities of people like us in the Global South.
y las realidades vividas de personas como nosotros en el Sur Global.
It will interest you to know that the Global South
Les puede interesar saber que el Sur Global
doesn't just consist of countries in Africa,
no solo está compuesto por países de África,
it also consists of countries in Latin America, South Asia,
también incluye países de América Latina, Asia del Sur
and Southeast Asia.
y el Sudeste Asiático.
My goal is to ensure that WordPress developers,
Mi objetivo es asegurar que los desarrolladores de WordPress,
designers, community leaders,
diseñadores, líderes de comunidad,
and everyone that cares about accessibility lives here
y todos los que se preocupan por la accesibilidad salgan de aquí
with context,
con contexto,
and the right strategies to create digital accessibility
y con las estrategias adecuadas para crear accesibilidad digital
that genuinely works even in low-resource environments.
que realmente funcione incluso en entornos con pocos recursos.
Yes, that's my goal of this talk.
Sí, ese es mi objetivo de esta charla.
I'd like you to right now imagine a person with disability trying to reach staff
Quiero que ahora imaginen a una persona con discapacidad tratando de comunicarse con el personal
for healthcare online, but this time around,
para atención médica en línea, pero esta vez,
they're using a pass-me-down phone.
está usando un teléfono heredado.
I'll call that a second hand phone regardless of it being Android
A eso lo llamaré un teléfono de segunda mano, sin importar si es Android
or it being an iPhone,
o si es un iPhone,
and guess what?
y ¿adivinen qué?
It has 2G internet.
Tiene internet 2G.
The site takes such a long time to load, and that's if it loads at all.
El sitio tarda muchísimo en cargar, si es que llega a cargar.
That means that there's no alt text, there's no labels,
Eso significa que no hay texto alternativo, no hay etiquetas,
no structure, because, I mean, we're trying to get the sites
no hay estructura, porque, bueno, estamos tratando simplemente de que el sitio
to even load, right?
logre cargar, ¿cierto?
That brings us to a big, big, big reality check,
Esto nos lleva a una gran, gran verificación de la realidad,
which is that accessibility isn't just about compliance with WCAG,
y es que la accesibilidad no se trata solo de cumplir con WCAG,
it's about equity.
se trata de equidad.
The best practices we talk about in the Global North
Las buenas prácticas de las que hablamos en el Norte Global
often assume stable broadband,
a menudo asumen conectividad estable,
modern hardware, consistent power.
hardware moderno, potencia constante.
I cackle because, of course, I live in a place where there are power outages.
Me río porque, claro, vivo en un lugar donde hay cortes de electricidad.
I know some people here can imagine that, but yes,
Sé que algunas personas aquí les cuesta imaginarlo. Pero sí,
welcome to the Global South.
bienvenidos al Sur Global.
The Global North often assumes these conditions.
El Norte Global suele asumir estas condiciones.
The issue is that when we look closely at the Global South,
El problema es que cuando miramos de cerca al Sur Global,
you find that these global guidelines
descubrimos que estas directrices globales
from the Global North often collide with our realities on ground,
provenientes del Norte Global a menudo chocan con nuestras realidades locales,
right?
¿cierto?
Some of them include limited policy enforcement,
Algunos de ellas incluyen aplicación limitada de políticas,
lack of localized design thinking, it would shock you.
falta de pensamiento de diseño localizado, les sorprendería.
At the end of the day, what is the purpose of this talk?
Al final del día, ¿cuál es el propósito de esta charla?
I think I want us to examine what accessibility really means
Creo que quiero que examinemos qué significa realmente la accesibilidad
when the environment is far from ideal
cuando el entorno está lejos de ser ideal
and how we can use WordPress to build an accessibility that actually works
y cómo podemos usar WordPress para construir una accesibilidad que realmente funcione
for everyone everywhere.
para todas las personas, en todas partes.
I divided this talk into various parts.
Dividí esta charla en varias partes.
The first part talks about the landscape and key challenges,
La primera parte habla del contexto y los desafíos clave,
so it helps you understand the Global South landscape
para ayudarles a comprender el panorama del Sur Global
and the key challenges that we face, and I'll try to run through it very fast.
y los desafíos clave que enfrentamos, y trataré de explicarlo muy rápido.
The first thing here is global accessibility in numbers, right?
Lo primero aquí es la accesibilidad global en cifras, ¿cierto?
Because we're trying to compare
Porque estamos tratando de comparar
the Global South and the Global North, so we will take
el Sur Global y el Norte Global, por lo que veremos
the general global accessibility in numbers.
las cifras generales de accesibilidad global.
We have over 1.3 billion people worldwide experiencing
Hay más de 1.300 millones de personas en todo el mundo que experimentan
some form of disability.
algún tipo de discapacidad.
More than 80% of them live in the Global South,
Más del 80% de ellas vive en el Sur Global,
and like I said before, the Global South consists of Africa,
y como mencioné antes, el Sur Global está formado por África,
Latin America, South Asia, and parts of Southeast Asia.
América Latina, Asia del Sur y partes del Sudeste Asiático.
Yet most accessibility research frameworks,
Sin embargo, la mayoría de los marcos de investigación en accesibilidad,
technologies, and best practices are developed in the Global North,
las tecnologías y las buenas prácticas se desarrollan en el Norte Global,
creating a mismatch in assumptions and context.
lo que genera una desconexión en suposiciones y contexto.
The source of this data,
La fuente de estos datos,
source of this research is UCL accessibility
la fuente de esta investigación es el panel de accesibilidad de UCL
in the Global South panel reports 2021.
en el Sur Global, informes de 2021.
The second landscape is raw data from the field.
El segundo panorama son los datos en bruto obtenidos en campo.
We have a 2020 study of 79 Tanzanian e-government websites.
Tenemos un estudio del 2020 de 79 sitios web de gobierno electrónico de Tanzania.
Tanzania is a country in Africa.
Tanzania es un país de África.
Part of what that study showed us is that 100% of those 79 websites
Parte de lo que ese estudio nos mostró es que el 100% de esos 79 sitios web
failed WCAG 2.0 accessibility checks.
no superaron las comprobaciones de accesibilidad WCAG 2.0.
Can you imagine that?
¿Se imaginan eso?
65% had missing alt text on critical images.
El 65% no tenía texto alternativo en imágenes críticas.
52 of the 79 had homepages that took longer than five seconds
52 de los 79 tenían páginas de inicio que tardaban más de cinco segundos
to load on broadband.
en cargar en banda ancha.
Common issues with these 79 websites included missing headings,
Los problemas comunes en estos 79 sitios web incluían encabezados ausentes,
poor keyboard navigation, and heavy unoptimized graphics.
mala navegación por teclado y gráficos pesados sin optimizar.
Another 2025 global study reviewing
Otro estudio global de 2025 que revisó
over 100,000 websites in 10 Global South countries
más de 100.000 sitios web en 10 países del Sur Global
found that only 40%
encontró que solo el 40%
met even the most basic accessibility criteria.
cumplía siquiera los criterios básicos de accesibilidad.
100,000 websites, 10 Global South countries,
100.000 sitios web, 10 países del Sur Global,
and only 40% met the basic criteria.
y sólo el 40% cumplía los criterios básicos.
That's interesting.
Es interesante.
Average load times were two times slower than comparable Global North sites.
Los tiempos de carga promedio fueron dos veces más lentos que sitios comparables del Norte Global.
Pages were often viewed using heavy JavaScript frameworks
Las páginas se vieron a menudo usando frameworks de JavaScript pesados
without fallbacks for low-end devices.
sin alternativas para dispositivos de gama baja.
I'd just like to point out that these aren't isolated cases.
Sólo me gustaría señalar que estos no son casos aislados.
They really do reflect a pattern of inaccessibility driven
Realmente reflejan un patrón de inaccesibilidad impulsado
by limited resources, awareness, and policy enforcement.
por recursos limitados, falta de conciencia, y escasa aplicación de políticas.
Now, the third thing
Ahora, el tercer punto
on the landscape and key challenges,
dentro del panorama y los desafíos clave.
here, I have a table that tries to show the constraints,
Aquí tengo una tabla que intenta mostrar las limitaciones,
the real-world application in Global South,
la aplicación en el mundo real en el Sur Global,
and why these global standards do not fit in the Global South.
y por qué estos estándares globales no encajan en el Sur Global.
Part of that constraint, the first constraint
Parte de esas limitaciones, la primera limitación
that I have here is unreliable internet.
que tengo aquí es la conectividad a internet poco confiable.
It would interest you to know that majority of the population
Les interesará saber que la mayoría de la población
still use 2G, 3G networks.
todavía utiliza redes 2G y 3G.
There's high latency, there's a lot of data caps,
Hay alta latencia, hay muchos límites de datos,
and we can't assume stable broadband.
y no podemos asumir una banda ancha estable.
Heavy ARIA widgets will break, of course,
Los widgets ARIA pesados ​fallarán, por supuesto,
when you're trying to load them with 2G.
cuando intentas cargarlos con 2G.
The second constraint is low-end devices.
La segunda limitación son los dispositivos de gama baja.
Again, it would interest you to note that outdated phones dominate
De nuevo, les interesará notar que los teléfonos antiguos dominan
the markets here.
los mercados aquí.
That means that modern scripts, animations,
Esto significa que los scripts modernos, las animaciones,
and JavaScript-heavy sites fail to render most times
y los sitios que usan mucho JavaScript fallan para renderizar la mayoría de las veces
with people in the Global South.
para las personas en el Sur Global.
We have energy poverty.
Tenemos pobreza energética.
Of course, that was why I cackled in the first page,
Por supuesto, por eso me reí en la primera diapositiva,
because there are power outages.
porque hay cortes de electricidad.
Like it or not, there's always power outages.
Nos guste o no, siempre hay cortes de electricidad.
There's always something taking the lights away.
Siempre hay algo que se lleva la electricidad.
That means that there's also going to be limited battery life.
Eso significa que también habrá duración limitada de la batería.
Of course,
Por supuesto,
these global standards like autoplaying a video,
estos estándares globales como la reproducción automática de videos,
these things that you would think are a good addition,
estas cosas que uno pensaría que son una buena adición,
like making videos autoplay when you get to them,
como hacer que los videos se reproduzcan automáticamente al llegar a ellos,
unfortunately, for people like us in the Global South,
lamentablemente, para personas como nosotras en el Sur Global,
that means that our battery might be low,
eso significa que nuestra batería puede agotarse,
we might be trying to reserve our battery, right?
o que estamos tratando de reservar batería, ¿verdad?
It's not just that,
Y no es solo eso,
but the heavy animations as well on websites drains usability.
pero las animaciones pesadas en los sitios web también drenan la usabilidad.
The fourth thing on my list
El cuarto punto de mi lista
that I put under constraint is limited technical capacity.
que coloco como limitación es la capacidad técnica limitada.
Again,
De nuevo,
it's very interesting,
es muy interesante,
but few devs are trained in accessibility, and fewer devs even want to get trained
pero pocos desarrolladores están formados en accesibilidad, y aún menos quieren formarse
in accessibility.
en accesibilidad.
The reason why these global standards don't fit is because,
La razón por la que estos estándares globales no encajan es porque,
yes, these guidelines exist, but no one implements them.
sí, estas pautas existen, pero nadie las implementa.
The other constraint is weak policy enforcement.
La otra limitación es la débil aplicación de políticas.
Accessibility laws exist in some places, not everywhere,
Existen leyes de accesibilidad en algunos lugares, no en todas partes,
but they aren't enforced even in the places where they exist.
pero no se aplican ni siquiera donde existen.
That means that there's no accountability or auditing mechanisms.
Eso significa que no hay mecanismos de responsabilidad ni de auditoría.
The sixth constraint I have here is linguistic diversity.
La sexta limitación que tengo aquí es la diversidad lingüística.
There's thousands and thousands and thousands of local languages
Hay miles y miles y miles de idiomas locales
in Africa alone.
sólo en África.
This means that literacy levels vary,
Esto significa que los niveles de alfabetización varían,
and that implies that screen readers,
y eso implica que los lectores de pantalla,
of course, often lack local language support,
por supuesto, a menudo carecen de soporte para idiomas locales,
because if there are fewer devs building
porque si hay menos desarrolladores construyendo
that know these languages, but they are not building
que conozcan estos idiomas, pero no están construyendo
for accessibility, then, of course, they would not think
pensando en accesibilidad, entonces, claro, no van a pensar
about local language support for screen readers.
en soporte de idiomas locales para lectores de pantalla.
There's also the assistive tech gaps, older and unavailable assistive devices,
También existen brechas en tecnología de asistencia, con dispositivos antiguos o inexistentes.
and then there's also limited compatibility
y además hay compatibilidad limitada
with new web technologies with that problem.
con nuevas tecnologías web debido a esto.
The last but not the least problem or constraint is economic constraints.
El último pero no menos importante problema o limitación, son las restricciones económicas.
Small budgets, limited tech infrastructure.
Presupuestos pequeños, infraestructura tecnológica limitada.
What does that mean?
¿Qué significa eso?
That means that the average person in the Global South
Eso significa que la persona promedio en el Sur Global
lives on less than $10 a day,
vive con menos de 10 dólares al día,
and $10 is a huge figure, but I'm just keeping it at that.
y 10 dólares es una cifra enorme, pero lo dejo así.
That tells you that they have bills to pay,
Eso te dice que tienen cuentas que pagar,
they have rent to cover,
tienen alquiler que cubrir,
they have a million and one things to do,
tienen un millón y una cosas que hacer,
to say the least, with that money,
por decir lo menos, con ese dinero,
and, of course, tech infrastructure is not the first thing on their mind.
y, por supuesto, la infraestructura tecnológica no es lo primero que tienen en mente.
Why does that not fit?
¿Por qué esto no encaja?
It means that accessibility is deprioritized in design,
Significa que la accesibilidad se deja de lado en el diseño,
in development,
en el desarrollo,
so even for founders that want to build something beautiful,
así que incluso para fundadores que quieren construir algo hermoso,
they would rather prioritize solving the actual problem
prefieren priorizar resolver el problema real
and leaving accessibility as an afterthought.
y dejar la accesibilidad como algo secundario.
I said that to say that the Global South isn't just behind,
Digo todo esto para señalar que el Sur Global no está simplemente atrasado,
it's simply operating under entirely different constraints.
sino que está operando bajo limitaciones completamente distintas.
The part two,
La segunda parte,
principles for building accessibility that works.
principios para construir una accesibilidad que funcione.
Principle one I have here is progressive enhancements first.
El primer principio que tengo aquí es primero la mejora progresiva.
Something that would help us is for us to build for the weakest conditions first,
Algo que nos ayudaría es construir primero para las condiciones más débiles,
so HTML that works offline.
es decir, HTML que funcione sin conexión
Why?
¿Por qué?
Because,
Porque,
remember, there are data caps,
recuerden, hay límites de datos,
or HTML that works with limited data,
o HTML que trabaja con datos limitados,
and then we can add CSS and JavaScript only as enhancements.
y luego podemos agregar CSS y JavaScript sólo como mejoras.
An example would be that a form should be usable without JavaScript,
Un ejemplo sería que un formulario debería ser usable sin JavaScript,
that's because scripts only improve the user experience.
porque los scripts solo mejoran la experiencia del usuario.
With this, I would say that accessibility is not necessarily about doing more.
Con esto, yo diría que la accesibilidad no se trata necesariamente de hacer más.
It's about doing what matters most first.
Se trata de hacer primero lo que más importa.
Second principle I have here is performance accessibility.
El segundo principio que tengo aquí es la accesibilidad del rendimiento.
In low bandwidth environments, slow equals inaccessible
En entornos de bajo ancho de banda, lento es igual a inaccesible
because people will just bounce off the site.
porque la gente simplemente abandonarán el sitio.
The bounce rates will be higher.
Las tasas de rebote serán más altas.
What does that mean?
¿Qué significa eso?
Optimize for size.
Optimizar el tamaño.
Target less than 2MB page load on mobile.
Apuntar a cargas de página de menos de 2 MB en móvil.
Use image compression, lazy loading, caching,
Usar compresión de imágenes, carga diferida, almacenamiento en caché,
content delivery, network edge delivery.
entrega de contenido, entrega en el borde de la red.
Defer noncritical scripts and remove unused CSS.
Diferir scripts no críticos y eliminar CSS no utilizado.
Avoid autoplaying videos or animation-heavy libraries.
Evitar la reproducción automática de vídeos o bibliotecas con animaciones pesadas.
Animation-heavy JavaScript libraries should be avoided as much as possible.
Las bibliotecas de JavaScript con gran capacidad de animación deben evitarse tanto como sea posible.
Third principle here is context-aware WCAG and ARIA.
El tercer principio aquí es conciencia del contexto WCAG y ARIA.
It would be preferable to have semantic HTML elements.
Sería preferible usar elementos HTML semánticos.
We can use ARIA only when necessary and test on older screen readers
Podemos utilizar ARIA sólo cuando sea necesario y probar en lectores de pantalla más antiguos
or devices that are used locally.
o con los dispositivos que se usan localmente.
For example,
Por ejemplo,
you have older devices and you're building for the Global South
Tienes dispositivos más antiguos y estás construyendo para el Sur Global
or in the Global South.
o dentro del Sur Global.
It would make more sense to test
Tiene mucho más sentido probar
these things on older screen readers or the devices that you find the most
estas cosas en lectores de pantalla antiguos o en los dispositivos que más se encuentran
in the community or in the country that you will be building for,
en la comunidad o en el país para el que estás construyendo,
that is if it's a locally focused product.
si se trata de un producto con enfoque local.
Avoid complex widgets like custom sliders or models that break keyboard navigation.
Evita widgets complejos como controles deslizantes personalizados o modales que rompen la navegación por teclado.
Prioritize navigation,
Prioriza la navegación,
forms, and reading flow over flashy widgets.
los formularios y el flujo de lectura por encima de widgets llamativos.
The fourth principle is to design with, not for.
El cuarto principio es diseñar con, no para.
Of course, we've heard that a lot today,
Por supuesto, eso lo hemos escuchado mucho hoy en día,
but I like to reemphasize it and say that we should include persons
pero me gusta volver a enfatizarlo y decir que debemos incluir a personas
with disabilities from the start of our design process,
con discapacidades desde el inicio de nuestro proceso de diseño,
so testing real environments,
probando en entornos reales,
the exact phone they're using, the older OS.
el teléfono exacto que están usando, el sistema operativo más antiguo.
We don't have to come with our own devices.
No tenemos que llegar con nuestros propios dispositivos.
Use what they use.
Utilice lo que ellos utilizan.
Test your product on their phones.
Prueba tu producto en sus teléfonos.
Ask them to test it on their phones.
Pídales que lo prueben en sus teléfonos.
Use their internet.
Usa su conexión a internet.
What do they use on a daily basis?
¿Qué usan en su día a día?
Then use co-design workshops with local disability groups.
Luego, utiliza talleres de co-diseño con grupos locales de personas con discapacidad.
Observe how actual users of your product interact with your site
Observa cómo las personas usuarias reales de tu producto interactúan con tu sitio,
because it's nothing about us without us.
porque no se trata de nada sobre nosotros sin nosotros.
One thing I want us to remember is that simple,
Algo que quiero que recordemos es que lo simple,
native, and fast will always beat fancy and fragile,
nativo y rápido siempre superará a lo sofisticado y frágil,
and in the Global South, considering every kilobyte is accessibility inclusion.
y en el Sur Global, considerar cada kilobyte es inclusión en accesibilidad.
The fifth principle I have here
El quinto principio que tengo aquí
under principles for building accessibility
dentro de los principios para construir accesibilidad
that works is local capacity building.
que funcione, es el desarrollo de capacidad local.
It will be nice if we can train WordPress developers
Sería ideal si pudiéramos capacitar a los desarrolladores de WordPress
in basic accessibility testing and inclusive design.
en pruebas básicas de accesibilidad y diseño inclusivo.
What if we translate accessibility guides into local languages
¿Qué tal si traducimos guías de accesibilidad a idiomas locales
or share translator guides?
o compartimos guías de traducción?
For example, do we have
Por ejemplo, ¿tenemos
accessibility guides in French,
guías de accesibilidad en francés,
in Portuguese,
en portugués,
in various languages around the world?
en varios idiomas alrededor del mundo?
I wonder how many exist.
Me pregunto cuántas existen.
How about we host accessibility hackathons or meetups
¿Qué tal si organizamos hackatones de accesibilidad o reuniones
in our working groups or communities?
en nuestros grupos de trabajo o comunidades?
We can also create mentorship or peer review programs
También podemos crear programas de mentoría o de revisión entre pares
for accessibility themes that pop up
para temas de accesibilidad que vayan surgiendo
or that people are building, because the best accessibility tool,
o que las personas estén construyendo, porque la mejor herramienta de accesibilidad,
in my opinion, is a trained local developer.
en mi opinión, es un desarrollador local capacitado.
We should build modular and maintainable architecture,
Deberíamos construir arquitecturas modulares y mantenibles,
so accessibility layers built into your theme
así que las capas de accesibilidad integradas en tu tema
or your plugin is such a huge addition and a good addition.
o en tu complemento son un gran aporte y un muy buen aporte.
Submit your checks in your CI/CD pipeline.
Incluye las comprobaciones en tu pipeline de CI/CD.
Document accessibility patterns and update them regularly,
Documenta los patrones de accesibilidad y actualízalos con regularidad,
and maintain a minimum viable accessibility baseline
y mantén una base mínima viable de accesibilidad
for all your projects.
para todos tus proyectos.
That means that you basically tell your team
Eso significa que básicamente le dices a tu equipo
that you're going to have the basic accessibility checks done.
que van a cumplir con las comprobaciones básicas de accesibilidad.
It has to pass whatever they're building
Lo que sea que estén construyendo,
has to pass through the right testing
tiene que pasar por las pruebas adecuadas
and that is what is meant to give them the scorecard,
y eso es lo que se utiliza como tarjeta de evaluación,
and if it doesn't pass it, it doesn't go through.
y si no lo pasa, no avanza.
The other thing is we're in the--
La otra cosa es que estamos en la—-
AI is now more than a buzzword, I would say,
La IA ahora es más que una palabra de moda, yo diría,
so we can't say people shouldn't use AI.
así que no podemos decir que las personas no deberían usar IA.
However,
Sin embargo,
it would be great if people
sería ideal que las personas
can use AI intelligently and not blindly.
usen la IA de forma inteligente y no de manera ciega.
For example, respect local context.
Por ejemplo, respetar el contexto local.
The culture is different.
La cultura es distinta.
The languages are most likely different.
Lo más probable es que los idiomas también lo sean.
The context might be different too.
El contexto también puede ser diferente.
The symbols, languages, and reading habits will differ,
Los símbolos, los lenguajes, y los hábitos de lectura varían,
as opposed to when you just run something through AI
a diferencia de cuando simplemente pasas algo por la IA
and you think that it's plug and play.
y piensas que es conectar y usar.
No, it might not be.
No, puede que no lo sea.
Combine accessibility with local design culture
Combina la accesibilidad con la cultura de diseño local
to help drive adoption.
para ayudar a impulsar la adopción.
The eighth principle is to use AI intelligently.
El octavo principio es utilizar la IA de forma inteligente.
Uh-oh.
Ups.
The eighth principle is to use AI to assist,
El octavo principio es utilizar la IA para ayudar,
not replace accessibility efforts.
no para reemplazar los esfuerzos de accesibilidad.
What do I mean by that?
¿Qué quiero decir con eso?
Auto-captioning for local dialects,
Subtítulos automáticos para dialectos locales,
you can use AI-generated alt text
puedes usar texto alternativo generado por IA
but ensure that your reviews are done by humans,
pero asegúrate de que las revisones son realizadas por humanos,
and encourage development that can be done
y fomenta el desarrollo que se haga
or that is done in the local language
o que esté hecho en el idioma local
of the people that will be using the product,
de las personas que utilizarán el producto,
so underrepresented languages like I wrote.
es decir, idiomas subrepresentados, como escribí.
Be cautious.
Tenga cuidado.
AI often fails to recognize local culture or contextual meaning
La IA a menudo no reconoce la cultura local o significado contextual
because it's working with data from most likely another world, right?
porque trabaja con datos de probablemente otro mundo, ¿verdad?
It was built with data from maybe the Global North,
Fue entrenada con datos quizás del Norte Global,
maybe somewhere else,
quizás de otro lugar,
but it might not be built with data
pero puede que no esté entrenada con datos
from the Global South.
del Sur Global.
With this, I say that AI can scale accessibility
Con esto digo que la IA puede escalar la accesibilidad
but only if it is grounded in human review
pero sólo si se basa en revisión humana,
because we don't want to compound the problem,
porque no queremos agravar el problema,
increase the problem that we're trying to solve.
ni aumentar el problema que estamos tratando de resolver.
WordPress implementation strategy, so that's part three
Estrategia de implementación en WordPress, esa es la parte tres.
of this will be implementation strategies that we can use when building
Esa parte trata sobre estrategias de implementación que podemos usar al construir
with WordPress.
con WordPress.
Start with accessibility-ready themes.
Empieza con temas preparados para accesibilidad.
You can find them here.
Puedes encontrarlos aquí.
Check for semantic HTML5 structure and skip links.
Comprueba la estructura semántica de HTML5 y los enlaces de salto.
We can avoid themes that rely solely on visual page builders
Podemos evitar temas que dependan únicamente de constructores visuales de páginas
or JavaScript-heavy frameworks.
o marcos que utilizan mucho JavaScript.
I know I've said that a lot.
Sé que lo he dicho muchas veces.
The other thing we can do is to test with screen readers like NVDA
Otra cosa que podemos hacer es probar con lectores de pantalla como NVDA
or VoiceOver.
o VoiceOver.
Accessibility plugins should be verified and lightweight.
Complementos de accesibilidad deben estar verificados y ser ligeros.
WordPress accessibility,
Accesibilidad en WordPress,
add skip links, focus indicators, and ARIA helpers.
añadir enlaces de salto, indicadores de foco, y ayudas ARIA.
Accessibility checker scans posts and pages for WCAG 2.1 issues.
Accessibility Checker analiza entradas y páginas en busca de problemas WCAG 2.1.
One-click accessibility adds toolbars for contrast,
One Click Accessibility añade barras de herramientas para contraste,
font resize, and so on.
cambio de tamaño de fuente, y más.
You can choose any of them, really,
Puedes elegir cualquiera de ellos, en realidad,
but it depends on what you're trying to do.
pero depende de lo que estés intentando hacer.
Accessible WordPress toolbar improves site usability for vision-impaired users.
Accessible WordPress Toolbar mejora la usabilidad del sitio para personas con discapacidad visual.
Again,
De nuevo,
I would like to reiterate that we should avoid over-reliance
me gustaría reiterar que debemos evitar la dependencia excesiva
on AI overlays
sobre superposiciones de IA
without using manual verification, because manual verification
sin utilizar la verificación manual, porque la verificación manual
is so, so, so, so important,
es muy, muy, muy, muy importante,
and we don't want to bypass that.
y no queremos saltarnos eso.
The third implementation strategy will be content authoring workflow,
La tercera estrategia de implementación es el flujo de creación de contenido,
so the people that write the content for your website,
es decir, las personas que escriben el contenido de tu sitio web,
for your app,
de tu aplicación,
part of your baseline check done, or would I say
parte de la comprobación base o, mejor dicho,
part of your baseline approval should be that there's alt text for every image.
parte de la aprobación base debería ser que haya texto alternativo en cada imagen.
They write meaningful text,
Que escriban texto significativo,
so instead of "click here," for example, it could be "Read more
así que en lugar de "haz clic aquí", por ejemplo, podría ser "Leer más
about WordPress Accessibility Day 2025."
sobre el Día de la Accesibilidad de WordPress 2025."
They add transcripts and captions for all videos and podcasts.
Que añadan transcripciones y subtítulos para todos los vídeos y podcasts.
They avoid color-only indicators and use patterns or labels.
Que evitan los indicadores basados solo en color y usen patrones o etiquetas.
They maintain consistent heading hierarchy.
Que mantengan una jerarquía de encabezados consistente.
That means the H1s, the H2s, the H3s, the H4s,
Eso significa los H1, los H2, los H3, los H4,
it has to be consistent on your website, and I also put a checklist for editors.
deben ser consistentes en todo el sitio web, y también incluí una lista de verificación para los editores.
When you're checking it, of course, the alt text on all media,
Cuando estén revisando, por supuesto, texto alternativo en todos los medios,
descriptive links, captions and transcripts,
enlaces descriptivos, subtítulos y transcripciones,
keyboard-friendly navigation.
navegación compatible con teclado.
The fourth thing on the part three is testing and quality assurance.
El cuarto punto de la parte tres es pruebas y aseguramiento de calidad.
It's so important.
Es muy importante.
Combine automated and manual keyboard testing.
Combinen pruebas automatizadas con pruebas manuales de teclado.
Use your axe, use your WAVE, your Lighthouse,
Usen axe, usen WAVE, usen Lighthouse,
but make sure that you do your manual testing.
pero asegúrate de hacer pruebas manuales.
Test on low-end Android devices with Chrome Lite Mode.
Prueben en dispositivos Android de gama baja con Chrome en modo Lite.
Chrome has this beautiful version, the Lite Mode.
Chrome tiene esta hermosa versión, El modo Lite.
Use your local screen readers.
Usen lectores de pantalla locales.
TalkBack on Android, for example.
TalkBack en Android, por ejemplo.
Simulate 3G network speeds.
Simulen velocidades de red 3G.
Please do that for us during testing with Chrome DevTools.
Por favor, haga esto por nosotros durante las pruebas con Chrome DevTools.
Test with real assistive technologies
Prueba con tecnologías de asistencia reales
and gather feedback from real users with disabilities living
y recojan retroalimentación de personas reales con discapacidad que viven
in the Global South.
en el Sur Global.
That would help us a lot.
Eso nos ayudaría mucho.
The other thing I'd like to point out is performance optimization
La otra cosa que me gustaría señalar es optimización del rendimiento
for Global South users.
para usuarios del Sur Global.
Use caching, remove unnecessary plugins and tracking scripts.
Usen el almacenamiento en caché y elimine los complementos innecesarios y scripts de seguimiento.
Your documentation and team training,
En cuanto a documentación y formación del equipo,
maintain an internal documentation on accessibility do and don'ts
mantengan documentación interna sobre lo que se debe y no se debe hacer en accesibilidad,
by creating an accessibility checklist.
creando una lista de verificación de accesibilidad.
My vision for this call to action
Mi visión para este llamado a la acción
will be that I want to see
es que quiero ver
in the next decade that people living
en la próxima década que las personas que viven
with disabilities in the Global South are able to access WordPress sites
con discapacidad en el Sur Global pueden acceder a sitios de WordPress
that load fast,
que carguen rápido,
read clearly, and are usable with screen readers even on 2G networks.
se lean con claridad y sean utilizables con lectores de pantalla incluso en redes 2G.
Local developers across Africa, Asia, Latin America are leading
Que desarrolladores locales en África, Asia, América Latina lideren
the accessibility innovation.
la innovación en accesibilidad.
Governments and businesses are enforcing accessibility policies.
Que gobiernos y empresas hagan cumplir las políticas de accesibilidad.
Users with disabilities in the Global South
Que usuarios con discapacidad en el Sur Global
no longer feel left behind
ya no se sientan excluidos,
but are leading the digital transformation.
sino que lideren la transformación digital.
Our call to action for developers will be to test your site under low bandwidth
Nuestro llamado a la acción para desarrolladores es probar sus sitios con un bajo ancho de banda
and with screen readers.
y con lectores de pantalla.
Content creators treat accessibility as part of storytelling by using
Que los creadores de contenido traten la accesibilidad como parte de la narrativa mediante el uso de
inclusive writing and ensuring that every post passes
escritura inclusiva y asegurando que cada publicación pase
an accessibility check.
una revisión de accesibilidad.
Policymakers should push for mandatory accessibility standards
Los formuladores de políticas deberían impulsar estándares de accesibilidad obligatorios
in government procurement and enforce accessibility standards
en las contrataciones gubernamentales y hacer cumplir los estándares de accesibilidad
for all public-facing websites.
en todos los sitios web públicos.
Community builders, community managers,
Constructores de comunidades, administradores de comunidades,
please host accessibility audits and awareness days at your meetups.
por favor, organicen auditorías de accesibilidad y jornadas de concientización en sus encuentros.
I don't believe that accessibility is a Western export.
No creo que la accesibilidad sea una exportación occidental.
It's a global human right that should be localized.
Es un derecho humano global que debe adaptarse a lo local.
It should be light, fast, human-centered
Debe ser ligera, rápida, centrada en el ser humano
and built for conditions people actually live in
y construida para las condiciones en las que la gente realmente vive,
and with people who understand the concept.
y con personas que entienden ese contexto.
I've also listed some of the resources that I mentioned
También he incluido algunos de los recursos que mencioné
and they are linked in my slide.
y están enlazados en mis diapositivas.
Thank you so much for listening to this talk.
Muchas gracias por escuchar esta charla.
If you have any questions,
Si tienen alguna pregunta,
I'd love to hear from you, experiences, please
me encantaría escucharles, compartir experiencias, por favor,
ask them now.
háganlas ahora.
Thank you.
Gracias.
You can connect to me
Pueden contactarme
on my social platforms or LinkedIn or GitHub.
en mis redes sociales, o en LinkedIn o GitHub.
Thank you so much.
Muchas gracias.
I'll be in the background waiting for any questions.
Estaré en segundo plano esperando cualquier pregunta.
See you around.
Nos vemos.
Bye.
Adiós.
Alexandra Blanco: Hi, everyone. I'm Alexandra.
Hola a todos. Soy Alexandra.
I'll be your MC for this Q&A session.
Seré su moderadora en esta sesión de preguntas y respuestas.
First of all, thank you so much, Yiga, for this amazing topic that you explained.
Antes que nada, muchísimas gracias, Yiga, por este tema tan increíble que explicaste.
I think it's so, so, so relevant
Creo que es muy, muy, muy relevante
how we at the Global South have different considerations in regards
cómo nosotros en el Sur Global tenemos consideraciones diferentes en relación
to accessibility.
a la accesibilidad.
Yes, thank you so much for taking in on that.
Sí, muchísimas gracias por profundizar en eso.
I saw that you answered a couple of questions in the Q&A section.
Vi que respondiste un par de preguntas en la sección de preguntas y respuestas.
Just want to remind folks, again, if you have any other,
Sólo quiero recordarles, de nuevo, que si tienen alguna otra,
you can still put them in the Q&A box.
todavía pueden ponerla en el cuadro de preguntas y respuestas.
I want you to answer them live as well, verbally,
Quiero que también las respondas en vivo, verbalmente,
the ones that you already put in the chat, because I think
las que ya pusiste en el chat, porque creo
they're really great questions.
que son preguntas muy buenas.
The first one comes from Nassim, and they ask,
La primera viene de Nassim, y pregunta,
"How can we ensure accessibility for multilingual websites,
"¿Cómo podemos garantizar la accesibilidad en sitios web multilingües,
especially when dealing with local scripts and right-to-left languages?
especialmente cuando se trata de escrituras locales e idiomas de derecha a izquierda?"
Yigakpoa Ikpae: Okay.
Bien.
Thank you so much, Alexandra.
Muchas gracias, Alexandra.
Nassim, as I said in the chat, and thank you,
Nassim, como dije en el chat, y gracias,
everyone, for listening, by the way.
por cierto, a todas las personas por escuchar.
I'm so happy with the feedback that I'm getting from everybody.
Estoy muy contenta con los comentarios que estoy recibiendo de todo el mundo.
This talk is so important to me. Over to Nassim's question.
Esta charla es muy importante para mí. Ahora vamos a la pregunta de Nassim.
I would say that when we talk about ensuring accessibility
Yo diría que cuando hablamos de garantizar la accesibilidad
for multilingual websites,
en sitios web multilingües,
like I said, one of the things I highlighted is that,
como mencioné, una de las cosas que destaqué es que,
in Africa alone, there are over 2,000 languages.
sólo en África hay más de 2.000 idiomas.
You can imagine what that means for Brazil.
Pueden imaginar lo que eso significa para Brasil.
Brazil is just one country in Latin America.
Brasil es sólo un país en América Latina.
What that means for Asia and all of that stuff.
Y lo que eso significa para Asia y todo lo demás.
What that means is that,
Lo que eso significa es que,
as developers,
como desarrolladores,
we should try to use proper language attributes in our HTML tags.
debemos intentar usar correctamente los atributos de idioma en las etiquetas HTML.
Then, for mixed language content, for example,
Luego, para contenido con idiomas mixtos, por ejemplo,
you're trying to write something in Portuguese and English.
cuando escribes algo en portugués y en inglés,
You can use inline language attributes so that screen readers
puedes usar atributos de idioma en línea para que los lectores de pantalla
can switch pronunciations correctly.
puedan cambiar la pronunciación correctamente.
You should also support right-to-left layouts.
También deberías dar soporte a diseños de derecha a izquierda.
That means that you ensure that your themes and plugins
Eso significa asegurarte de que tus temas y complementos
fully support ASEA languages, such as Arabic,
soporten completamente idiomas RTL, como árabe,
Hebrew, Urdu, different languages.
hebreo, urdu y otros idiomas.
Also, if you're a theme builder or plugin builder,
Además, si construyes temas o complementos,
one of the things that you can do, because,
una de las cosas que puedes hacer, porque,
for one, we're aware that languages in the Global South might not be available
somos conscientes de que los idiomas del Sur Global pueden no estar disponibles
in certain themes and plugins that are already built.
en ciertos temas y complementos ya existentes,
It can also be something that you'd consider doing.
es considerar también ese aspecto.
One of the ways to do that is to get themes to translate for you,
Una forma de hacerlo es permitir que los temas se traduzcan,
translation themes, so that it can be localized
temas preparados para traducción, de modo que puedan localizarse
in the languages that would suit your users,
en los idiomas que mejor se adapten a sus usuarios,
especially if you are developing for that user context.
especialmente si estás desarrollando para ese contexto específico.
I just said that to support the part where I said we need
Digo esto para reforzar la parte en la que mencioné que necesitamos
to support right-to-left layouts in our themes and plugins.
dar soporte a diseños de derecha a izquierda en nuestros temas y complementos.
I was just buttressing that.
Solo estaba reforzando esa idea.
Then after you try to localize, you test with native speakers
Luego, después de localizar, hay que probar con hablantes nativos
to patch subtle issues,
para solucionar problemas sutiles,
because as we all know, there are various linguas,
porque como todos sabemos, hay distintos modismos,
various jokes that can pass in various languages.
varios chistes que pueden pasar según el idioma.
If you do not get a native speaker to translate or to give you
Si no se cuenta con un hablante nativo para traducir o para explicar
what it means in that context, you might miss the actual meaning of it.
qué significa algo en ese contexto, se puede perder el significado real.
We don't also want to do that.
Y no queremos que eso ocurra.
Then the other thing I would say is WordPress
Otra cosa que diría es que WordPress
has amazing multilingual tools already that have accessibility in mind.
ya tiene herramientas multilingües excelentes que tienen en cuenta la accesibilidad.
Polylang is one of them, TranslatePress, WPML.
Polylang es uno de ellas, TranslatePress, WPML.
These plugins can manage multiple languages,
Estos complementos pueden administrar múltiples idiomas,
but we need to also always check that the outputs are accessible,
pero también debemos verificar siempre que las salidas sean accesibles,
the outputs accessible markups, and properly update
que el marcado resultante sea accesible y que se actualicen correctamente
the language attributes.
los atributos de idioma.
Then, like I said before, I just want to buttress it again,
Entonces, como dije antes, quiero reforzarlo una vez más,
provide context-aware translations.
ofrecer traducciones conscientes del contexto.
Make sure that you're working with actual human translators
Asegúrense de trabajar con traductores humanos reales
who understand the language and accessibility nuances
que entienden el idioma y los matices de accesibilidad,
so that they are meaningful in that context.
para que el resultado tenga sentido en ese contexto.
Another thing we can do is test with assistive technologies
Otra cosa que podemos hacer es probar con tecnologías de asistencia
in various multiple languages, verify the reading order,
en múltiples idiomas, verificar el orden de lectura,
the pronunciation,
la pronunciación,
the layout direction, just verifying that everything is consistent
la dirección del diseño, verificando que todo sea consistente
with what it's supposed to be.
con lo que debería ser.
Of course,
Y, por supuesto,
less design with inclusivity from the start.
diseñemos con inclusión desde el principio.
If we're going to plan on doing this, we should include
Si vamos a planificar hacer esto, deberíamos incluir
multilingual accessibility early in the design phase
la accesibilidad multilingüe desde las primeras fases de diseño,
so that we're not doing it as an afterthought.
para no hacerlo como una ocurrencia tardía.
Thank you. Alexandra: Yes, thank you.
Gracias. Sí, gracias.
I feel like that's so important about languages.
Siento que eso es muy importante en relación con los idiomas.
We all have different nuances that are not translatable
Todos tenemos diferentes matices que no son traducibles
on the first like sketch of whatever we're doing.
en el primero boceto de lo que estamos haciendo.
Always important to keep that in mind.
Siempre es importante tenerlo en mente.
Then the next question comes from Sharon, and they say,
Luego, la siguiente pregunta viene de Sharon, y dice,
"Hi, you mentioned heavy ARIA widgets.
"Hola, mencionaste widgets ARIA pesados
Can you say a little more about what they are?"
¿Podrías explicar un poco más a qué te refieres con eso?"
Yigakpoa: Okay, thank you.
Bien, gracias.
Let me try to get the name again.
Déjenme confirmar el nombre otra vez.
I want to just quickly get the name. Oh, Sharon.
Quiero asegurarme rápido. Ah, Sharon.
Oh, okay. Hi, Sharon.
Ah, bien. Hola, Sharon.
When we talk about heavy ARIA widgets, we're simply referring to components
Cuando hablamos de widgets ARIA pesados, nos referimos simplemente a componentes
that rely heavily on accessible rich internet applications.
que dependen en gran medida de ARIA, aplicaciones de internet enriquecidas accesibles.
That means that your custom drop-down menus
Eso significa menús desplegables personalizados
with divs.
con divs.
We know how we're building, where we're building,
Sabemos cómo construimos, dónde construimos,
and we use divs and all of that stuff.
y que usamos divs y todo ese tipo de cosas.
Then your tab panels, your sliders, your accordions,
Luego están los paneles de pestañas, los deslizadores, los acordeones,
they use a lot of accessible rich internet applications,
que utilizan muchas aplicaciones de internet enriquecidas accesibles,
which is shortened as ARIA, to simulate interactivity.
que se abrevia como ARIA, para simular interactividad.
Now, that is good for people that are not living
Ahora bien, eso es bueno para personas que no viven
with certain form of disability.
con ciertos tipos de discapacidad.
I think that generally,
Creo que, en general,
and this was a part of another talk that I gave,
y esto fue parte de otra charla que di,
I think that as humans, we should be building
creo que como seres humanos deberíamos estar construyendo
for the future,
pensando en el futuro,
not just for the now, because we all want to grow old one day.
no solo en el presente, porque todos queremos envejecer algún día.
The truth is, people think that accessibility
La verdad es que muchas personas piensan que la accesibilidad
or living with disability is just for people that were born
o vivir con una discapacidad es solo para personas que nacieron
with disabilities,
con una discapacidad,
but you never know what old age brings to you.
pero nunca sabes qué te puede traer la vejez.
Imagine being a tech person all your life, you've worked on the computer,
Imagina ser una persona técnica toda tu vida, has trabajado con computadoras,
and suddenly you're older,
y de repente envejeces,
or you get an accident, and you can no longer use those things
o tienes un accidente, y ya no puedes usar esas cosas
that you love. Just putting it out there.
que tanto te gustan. Solo lo dejo ahí.
While they are easy and nice to have for people that are not living
Aunque son fáciles y agradables para personas que no viven
with disabilities, we also want to ensure that all of this interactivity
con discapacidades, también queremos asegurarnos de que toda esta interactividad
that's ARIA role simulate can be--
que simulan los roles ARIA pueda—-
Yes, we're all temporarily abled. I agree with Eugene.
Sí, todas las personas somos temporalmente capaces. Estoy de acuerdo con Eugene.
We all want to ensure that these things also work for PWDs.
Queremos asegurarnos de que estas cosas también funcionen para las PCD.
Some of the reasons why they are called heavy is simply because these things
Algunas de las razones por las que se les llama pesadas es simplemente porque estas cosas
require many ARIA attributes.
requieren muchos atributos ARIA.
For example, a role can be equal to button,
Por ejemplo, un role puede ser igual a button,
ARIA expanded is equal to true, ARIA controls is equal to maybe panel
aria-expanded igual a verdadero, aria-controls igual quizá a panel
one, and so on.
uno, y así sucesivamente.
These are linguas for the developers to understand,
Estos son lenguajes para que los desarrolladores los entiendan,
but they just replicate what a native element already does
pero solo replican lo que un elemento nativo ya hace
by default. As simple as that, that's what they do.
por defecto. Así de simple, eso es lo que hacen.
Another thing is that they demand constant maintenance.
Otra cosa es que exigen mantenimiento constante.
I mean, if a developer forgets something,
Quiero decir, si un desarrollador se olvida algo,
accessibility just breaks down for screen reader users,
la accesibilidad se rompe por completo para usuarios de lectores de pantalla,
and that's what it is.
y eso es lo que ocurre.
They're also very difficult to translate and to test,
También son muy difíciles de traducir y de probar,
particularly when we're talking about multilingual environments,
especialmente cuando hablamos de entornos multilingües,
which is what this talk is focused on.
que es en lo que se centra esta charla.
Talking about the Global South,
Hablando del Sur Global,
there should be over 2,500 languages here, and so it's going to be very hard
hay más de 2.500 idiomas aquí, y por eso va a ser muy difícil
to test, to translate, and stuff like that.
probar, traducir, y cosas por el estilo.
It just increases the complexity,
Esto solo aumenta la complejidad,
keyboard navigation often fails, performance and translation issues.
la navegación por teclado suele fallar, hay problemas de rendimiento y de traducción.
That's kind of it. I hope I answered your question, Sharon.
Eso es básicamente todo. Espero haber respondido tu pregunta, Sharon.
Alexandra: Yes, I think that was really insightful.
Sí, creo que fue muy esclarecedor.
Thanks for that awesome explanation.
Gracias por esa explicación tan buena.
We have another question from Nassim.
Tenemos otra pregunta de Nassim.
They ask,
Pregunta,
and I think you already touched on this, but maybe you can give it
Creo que ya tocaste este tema, pero quizá puedas
a little bit more depth.
profundizar un poco más.
"Are there specific WordPress plugins or practices you recommend to improve
"¿Existen complementos específicos de WordPress o prácticas que recomiendas para mejorar
accessibility in resource-limited environments?"
la accesibilidad en entornos con recursos limitados?"
Yigakpoa: Okay.
Bien.
Thank you, Nassim, and thank you, Alexandra.
Gracias, Nassim, y gracias, Alexandra.
I can start by saying that there are definitely a lot of plugins
Puedo empezar diciendo que definitivamente hay muchos complementos
and themes that you can use for these environments.
y temas que se pueden usar en estos entornos.
I would advise that you can start with a lightweight,
Recomendaría empezar con un tema ligero,
accessible theme, so default WordPress themes like 2024.
un tema accesible, los temas por defecto de WordPress, como 2024.
We all know 2024.
Todos conocemos 2024.
It feels like every year, WordPress comes with a new one.
Parece que cada año, WordPress lanza uno nuevo.
We're expecting 2026 WordPress.
Estamos esperando WordPress 2026.
2024, 2023, they all follow the accessibility-ready standards.
2024, 2023, todos siguen los estándares de accesibilidad.
Of course, it's from WordPress, and they load very quickly
Por supuesto, vienen de WordPress y cargan muy rápido
on low bandwidth.
en conexiones de bajo ancho de banda.
Another thing I would say is that we can avoid
Otra cosa que diría es evitar
bloated multipurpose themes
temas multipropósito pesados
and prioritize themes that are labeled as accessibility-ready
y priorizar los temas que están etiquetados como listo para la accesibilidad
in the WordPress theme directory.
en el directorio de temas de WordPress.
That's also very important. It takes off a lot of themes.
Eso también es muy importante. Reduce muchísimo la cantidad de opciones.
Another thing, as a WordPress developer, is that you want to keep
Otra cosa, como desarrollador WordPress, es que quieres conservar
your plugins minimal and purposeful.
los complementos al mínimo y con un propósito claro.
I mean, we all know that plugins can be heavy on the website,
Quiero decir, todos sabemos que los complementos pueden volver pesado un sitio,
but again, when you're building with accessibility in mind,
pero de nuevo, cuando construyes pensando en accesibilidad,
you need to also keep
también necesitas mantener
that more so at the front, at your forefront,
eso mucho más presente, al frente de tu mente,
than at the back of your mind,
y no como algo secundario,
if you get the joke.
si se entiende el chiste.
Because every plugin adds some weight and potential accessibility issues,
Porque cada complemento añade algo de peso y posibles problemas de accesibilidad,
so you want to choose the tools that can serve performance
así que conviene elegir herramientas que sirvan tanto al rendimiento
and accessibility at the same time.
y accesibilidad al mismo tiempo.
Certain plugins that I would recommend would be WordPress Accessibility,
Algunos complementos que recomendaría son WordPress Accessibility,
WP Accessibility.
WP Accessibility.
There's One Click Accessibility.
También está One Click Accessibility [Ally].
There's Accessibility Checker by Equalize Digital.
Hay un verificador de accesibilidad de Equalize Digital.
I agree with that.
Estoy de acuerdo con eso.
We can also enable Media Replace.
También podemos usar Enable Media Replace.
Those are some of the things that we can use.
Esas son algunas de las herramientas que podemos utilizar.
Enable semantic HTML instead of heavy ARIA widgets.
Usar HTML semántico en lugar de widgets ARIA pesados.
I've already said that.
Eso ya lo he dicho.
We can optimize for low bandwidth and mobile users.
Optimizar para bajo ancho de banda y usuarios móviles.
We can compress images using tools like Smush,
Podemos comprimir imágenes utilizando herramientas como Smush,
or TinyPNG, or a native WordPress image of optimization,
o TinyPNG, o la optimización nativa de imágenes de WordPress,
and then enable lazy loading for images and videos.
y luego habilitar la carga diferida para imágenes y vídeos.
There's a lot of things that we can do just to make it better
Hay muchísimas cosas que podemos hacer para mejorarlo
and make it better and make it another step better.
y mejorarlo un poco más, y dar un paso adicional.
Thank you so much.
Muchas gracias.
Alexandra: Okay, thank you.
Bien, gracias.
I believe we have time for one last question that just arrived.
Creo que tenemos tiempo para una última pregunta que acaba de llegar.
This might have to be quick, Yiga, but I would love to ask you this.
Esto tendrá que ser rápido, Yiga, pero me gustaría hacerte esta pregunta.
This one is anonymous,
Es anónima,
and is, "Is there a theme that has accessibility built in that you recommend?
y dice: "¿Hay algún tema que recomiendes que tenga accesibilidad integrada?
I read some articles that Kadence was a good start,
Leí algunos artículos que decían que Kadence era un buen comienzo,
but curious of your experiences or thoughts."
pero me gustaría saber tu experiencia o tu opinión".
Yigakpoa: Thank you very much, anonymous.
Muchas gracias, persona anónima.
Thank you for listening. I haven't tried Kadence,
Gracias por escuchar. No he probado Kadence,
but I have heard about it.
pero he oído hablar de él.
I've heard, and I've read that Kadence is one of them,
He escuchado y leído que Kadence es uno de ellos,
but we also need to confirm the customization.
pero también necesitamos confirmar la personalización.
I know that it has advanced customization
Sé que tiene personalización avanzada
in the premium features, so I've read.
en las funciones premium, según lo que he leído.
Like I said, I've not tested it, but with certain advanced customization,
Como dije, no lo he probado, pero con una personalización avanzada,
there is more complexity.
también hay más complejidad.
With more options that you add, you might risk introducing
Cuantas más opciones agregas, más riesgo hay de introducir
accessibility issues if it's not managed properly.
problemas de accesibilidad si no se gestiona adecuadamente.
I would advise using starter templates if they have those.
Yo recomendaría usar plantillas de inicio si las tienen.
Importing a theme sometimes that may include demo content
Importar un tema a veces incluye contenido de demostración
or layouts that need tweaking for accessibility.
o diseños que necesitan ajustes para la accesibilidad.
Sometimes those have hidden content, redundant scripts.
A veces tienen contenido oculto, scripts redundantes.
You can actually import them, check it, see what it feels like,
En realidad puedes importarlos, revisarlos, ver cómo se sienten,
especially if they have the demo starter templates that you can check and try out.
especialmente si tienen plantillas demo que puedes consultar y probar.
Again, when you talk about themes to consider,
De nuevo, cuando hablamos de temas a considerar,
I would still talk about 2024, talk about Neve,
volvería a mencionar 2024, mencionaría Neve,
talk about Storefront, it's a WooCommerce theme.
mencionaría Storefront, que es un tema de WooCommerce.
Those are the themes.
Esos son los temas.
Yes, I've read about Kadence, and I've read that performance
Sí, he leído sobre Kadence, y he leído que el rendimiento
is lean, it's good, it does a lean setup, it's flexible,
es ligero, es bueno, tiene una configuración limpia, es flexible,
and then I've read that accessibility features
y también he leído que las funciones de accesibilidad
are a big thing, but I haven't tried it myself.
son un punto fuerte, pero no lo he probado personalmente.
That's just the advice I would give for you to check out
Ese es el consejo que daría para que revises
when using Kadence or any other theme like that.
al usar Kadence o cualquier otro tema similar.
Thank you.
Gracias.
Alexandra: Thank you so much for this talk.
Muchísimas gracias por esta charla.
It was really amazing.
Fue realmente increíble.
Thanks for putting a spotlight on the accessibility that we need
Gracias por poner el foco en la accesibilidad que necesitamos
in the Global South. It was really important.
en el Sur Global. Fue realmente importante.
Thank you for everyone who has been here for your questions.
Gracias a todos que estuvieron aquí con sus preguntas.
I will leave you with this closing statement
Les dejo con este mensaje de cierre,
and reminding you all that you can connect with Yiga on her social medias
recordándoles que pueden conectar con Yiga en sus redes sociales,
that she shared during her presentation.
que compartió durante su presentación.
Thank you for attending this session with Yiga.
Gracias por asistir a esta sesión con Yiga.
You can continue the conversation in the chat or on social media using
Pueden continuar la conversación en el chat o en las redes sociales usando
#WPA11yDay and WPAD2025.
#WPA11yDay y WPAD2025.
We also appreciate it if you go to 2025.wpaccessibility.day/feedback
También agradeceremos que visiten 2025.wpaccessibility.day/feedback
to provide anonymous feedback for our speakers on their presentation.
para dejar comentarios anónimos sobre la presentación de nuestras ponentes.
You can enter also to win a T-shirt while you're there.
También pueden participar para ganar una camiseta mientras están allí.
Stay tuned for creating a hyper-accessible website for blind,
Sigan atentos a "Creación de sitio web hiperaccesible para personas ciegas,
low-vision, and sighted users coming up next with Sandy Shin
con baja visión y sin discapacidad visual a continuación con Sandy Shin
and Jeremy Perkins at 1900UTC.
y Jeremy Perkins a las 19:00 UTC.
While you're waiting, don't forget to visit our sponsors' pages to grab
Mientras esperan, no olviden visitar las páginas de nuestros patrocinadores para obtener
virtual swag and enter for a chance to win great prizes.
regalos virtuales y participar por premios increíbles.
See you next session.
Nos vemos en la próxima sesión.
Thank you.
Gracias.